Empecemos por lo básico: si algo te está
empujando es porque está ejerciendo sobre
ti una fuerza.

En este caso es la fuerza eléctrica: cuanto
más cargado estés más te afecta, cuanto
más alejado estés menos te afecta.

Aquí tenemos tres cargas aplicando tres fuerzas
distintas, ¿qué hacemos?
Sumar todos los tirones.

Algunos se van a contrarrestar un poco al
estar en direcciones opuestas, pero otros
se va reforzar al tirar en el mismo sentido.

La combinación de todas estas fuerzas nos
está apuntando hacia dónde va ir la carga
y la intensidad del empujón.
Convoca a la segunda ley de newton y ya tienes
su aceleración.

Pero, espera: al haberse movido la carga de
su lugar original ahora está a unas distancias
distintas de las cargas y las direcciones
tampoco son iguales.
Así que si quiero saber como va acelerar
la carga a partir de ahora tengo que volver
a calcular la fuerza en esta situación.
Y me va a aparecer este problema a cada paso
que de, por lo que es difícil ver de primeras
cuál va a ser el recorrido de la carga.

¿Solución?

Los físicos idearon el Campo.
Imaginate que un equipo de personas (con mucho
tiempo) se encargan de ir por ahí colocando
una pequeña carga en cada punto del espacio,
sumando sus fuerzas y anotando la fuerza resultante
en ese mismo punto.

Con el tiempo acabarían llenando el lugar
de todo un “mapa de flechas”.
Este es el campo eléctrico.
Visualizar la interacción eléctrica de esta
manera tiene ventajas: la primera es que puedes
saber de un plumazo la fuerza que va experimentar
una carga si la pones en cualquier lugar,
solo tienes que escalar el valor.

Como esta flecha refleja la fuerza que siente
una unidad de carga, si tu bicho tiene tres
culombios de carga tendrás que multiplicar
el valor de la fuerza por tres.

Es decir, que campo te está diciendo la fuerza
por unidad de carga, obteniendo así la relación
entre campo y fuerza.

¡Además ahora queda super clara cuál va
a ser la trayectoria que va a seguir nuestra
carga!
Con el campo eléctrico ya casi que podemos
olvidarnos de las cargas.
Aquí ya está toda la información física
que necesitamos.

Eso hizo pensar a los físicos que el campo
no es una mera tabla de flechas, si no que
es algo muy real; un objeto que llena el espacio
y que funciona como un medio que permite a
las distintas cargas influirse.

¡Incluso sabemos que se propagan ondas a
través de él!
Pero este campo también puede ser visualizado
de otra manera: a través del potencial.
Al igual que en el vídeo sobre gravedad ya
hablé sobre como la Tierra le confiere a
los objetos una una energía potencial gravitatoria,
estas cargas le están confiriendo a la nuestra
una energía potencial eléctrica, un número
que refleja la energía cinética que puede
ganar o perder un objeto si se la lleva a
un cierto lugar que se elige de manera caprichosa
(recomiendo mucho ver el vídeo de gravedad
para entender esto bien, es importante).

Bien, aquí tenemos el mismo problema que
antes: una vez mueva la carga las distancias
cambiaran lo que cambiara el valor de cada
contribución de energía potencial, por lo
que si quiero saber cuánta energía cinética
ganaría la carga si la muevo hasta un cierto
lugar, voy a tener que hacer un montón de
sumas a cada paso que doy.

¿Solución?

Convocas al equipo de antes para que calculen
en cada lugar del espacio cuánta energía
potencial tiene una carga unidad si la dejan
allí.

El resultado es otro mapa, pero esta vez de
números: este es el Potencial Eléctrico;
cuánta energía potencial eléctrica adquiriría
un objeto por unidad de carga si lo pusieramos
allí.

Fijaos que tanto el potencial eléctrico como
el campo eléctrico son propiedades de las
cargas originales, no depende de que hayamos
añadido la cuarta carga.
lo que sí son propiedades de la cuarta carga
son la fuerza que siente por estar en el campo
o, equivalentemente, la energía potencial
que gana por estar en el potencial.

Pero cuidado, como también dije en el vídeo
de gravedad, los valores tal cual del potencial
en general no te dan ninguna información,
son las diferencias de potencial las que te
dicen cuánta energía cinética vas a ganar
por unidad de carga, cuanto vas a acelerar.

Es decir que si en una cierta dirección el
potencial aumenta quiere decir que si vas
allí vas a ganar energía potencial por lo
que tiene que haber una fuerza en contra de
ti.

Si por el contrario vas en una dirección
en el que el potencial desciende quiere decir
que está perdiendo energía potencial, por
lo que tiene que haber una fuerza a tu favor.

Aquí está la conexión.

El campo con sus flecha está apuntando hacia
dónde el potencial eléctrica cambia; en
concreto, hacia dónde disminuye.
Y ¿cómo se mide con matemáticas como cambia
algo?

Utilizando la derivada.
El campo eléctrico es la derivada espacial
(normalmente llamada gradiente) del potencial
eléctrico (el menos es por lo de la disminución).

Y esta propiedad matemática (que le campo
sea el gradiente de un campo escalar, al menos
mientras las cargas están quietas) nos quita
de rollos con la energía.

Si quiere mover tu carga del punto A al punto
B, no tienes por qué preocuparte por el camino
que estás tomando: hay un teorema que te
garantiza que el cambio de energía es el
mismo en todos ellos.
Solo importa dónde empiezas y dónde acabas.

